Está perdiendo masa a una
velocidad extraordinaria.
¿Cuánto falta para que
se convierta en supernova?
Unos cien años, quizás
doscientos.
Qué lástima, no estaremos
por aquí.
Será una explosión del
demonio.
Hable por Ud. mismo. Yo
muy bien podría estar por aquí.
No puede olvidar la
longevidad Vulcana, Capitán.
¿De aquí a cien años?
¿qué edad tendrías?
Ninguna nave de la Tierra ha
estado nunca
a menos de 10 años-luz de una
supergigante.
¿Cuánto más podremos
acercarnos?
La temperatura de nuestro casco
se aproxima a los 1.100 grados.
No sería seguro acercarnos
más.
Entonces tendremos que correr
nuestros escaneos desde aquí.
Dile a Astrometría que
comience.
Estoy seguro que
los carcome la impaciencia.
Puede que nosotros no seamos
capaces de acércanos más
pero alguien sí.
¿Descubriste una nave?
Rumbo 2-6-1, marca 4.
Deben estar al menos 20.000
kilómetros más allá que nosotros.
Veámosla.
¿La reconoces?
No.
Llámalos.
La interferencia es
bastante fuerte, Señor.
Entonces intenta sólo audio.
Aquí el Capitán Archer de la
nave estelar Enterprise.
Asumo que nos han detectado.
Capitan Drennik.
¿Desde dónde han viajado?
Desde el Sistema Solar.
¿Y ustedes?
Venimos de un sistema llamado
Vissia, a más de 25 años-luz de aquí.
Vimos su llegada ayer.
Asumo que están aquí para
estudiar la supergigante.
Mi especie nunca ha
visto una tan de cerca.
Es una vista impresionante.
¿Han medido su tasa de
nucleosíntesis?
Me temo que no hemos desarrollado
la tecnología para hacer eso.
Si no le importa que eliminemos
la fase de desarrollo,
estaría más que feliz de ayudarles
a modificar sus sensores.
Gracias.
No estoy seguro que tengamos
algo que ofrecerles a cambio.
Podría invitarnos a visitar
su nave.
Conocer a nuevas especies es
uno de nuestros objetivos principales.
También es uno de los
nuestros.
Estaríamos honrados si se
unieran a nosotros para la cena.
Estaremos ahí en una hora.
Estoy muy ansioso.
Será agradable tener un primer
contacto
en el cual ninguno piense en
cargar las armas.
Díle al chef que vamos
a tener algunos visitantes.
Ha sido un largo camino,
It's been a long road,
yendo de aquí para allá.
getting from there to here.
Ha sido un largo tiempo,
It's been a long time,
pero mi momento está finalmente cerca.
but my time is finally near.
Y veré mi sueño finalmente convertirse en realidad.
And I will see my dream come alive at last.
Tocaré el cielo.
I will touch the sky.
Y ellos no me podrán detener más,
And they're not gonna hold me down no more,
no, ellos no me harán cambiar.
no they're not gonna change my mind.
Porque tengo fe en mi corazón.
Cause I've got faith of the heart.
Voy hacia donde mi corazón me lleva.
I'm going where my heart will take me.
Tengo fe para creer.
I've got faith to believe.
Puedo hacerlo todo.
I can do anything.
Tengo fuerza en el alma.
I've got strength of the soul.
Y nadie me doblará o romperá.
And no one's gonna bend or break me.
Puedo alcanzar cualquier estrella.
I can reach any star.
Tengo fe,
I've got faith,
fe en el corazón.
faith of the heart.
Episodio 2x22
`` Co-progenitor ´´
El trinesium puede aguantar
temperaturas de hasta 18.000 grados.
Lo hemos estado usando para construir
nuestros cascos por más de un siglo.
Deben poder descender hasta la fotósfera
de la mayoría de las estrellas Tipo-G.
Podemos descender más profundo
con nuestro estrato-módulo.
Tiene un escudo doble.
Volar dentro de las estrellas
todavía está...
muy lejos para nosotros.
Su tecnología evolucionará.
Lo que importa es que son
exploradores.
Hemos ido más lejos
que cualquier otro humano.
Pueden disfrutar yendo
incluso más allá.
Voy a llevar el estrato-módulo
dentro de la capa de hidrógeno mañana.
Estaría encantado que
se me unieran.
Soy un explorador.
Esto se llama vainilla.
Y esto chocolate.
Pruébelo.
Oh, no. Espere.
Tiene que comer la cereza
primero.
Esto.
¿Por qué?
Bueno... sólo hágalo.
¿Una tradición humana?
Exactamente.
¿No va a presentarme?
Ah, este es Malcom Reed,
nuestro Oficial de Armamentos.
Esta es Traistana, una
xenobióloga.
Y Veylo, una Oficial Táctica.
Encantado de conocerlas.
¿Por qué no te sientas?
El capitán nos pidió que
socializáramos.
Ciertamente.
Acabo de hablar con el
Jefe de Ingenieros y su esposa.
Quizás deberías saludarlos.
Las veré luego.
Me dijeron que era el
Ingeniero Jefe.
Comandante Tucker.
El Teniente Reed lo señaló.
Por favor, siéntese.
Gracias.
Esta es mi esposa, Calla.
Estoy contenta que nos
invitaran aquí.
¿Están disfrutando de nuestra
comida?
Oh, mucho.
Espero que tengan la oportunidad
de probar nuestra comida.
Tiene más fragancia que
la suya.
Estoy ansioso.
También me gustaría echar
un vistazo a su sala de máquinas.
Por supuesto.
Trip Tucker.
Bienvenido a bordo.
Hola.
No tiene nombre.
Es nuestro co-progenitor.
¿Co-progenitor?
Esperamos tener un bebé.
¡Ah!
Nuestro núcleo warp emite
radiación omicrón.
Les recomendaría hablar con
su doctor sobre una inoculación.
Seguro.
Esto debería servir.
Entonces... ¿ha oído
hablar de esos co-progenitores?
No todas las especies
están limitadas a dos sexos.
De echo, yo, eh...
sé de buena fuente
que los Rigelianos tiene cuatro.
¿O eran cinco?
Entonces ¿está diciendo que ese
hombre o mujer o lo que sea
es un tercer sexo?
Eso es exactamente lo que
estoy diciendo.
Y ella...
ello... es parte de su
proceso de fecundación.
Precisamente.
Estoy bastante familiarizado en
cómo funciona con dos sexos, pero...
Las técnicas multi-género no
son siempre las mismas
pero en este caso, imagino que
el co-progenitor provee una encima
que facilita la concepción.
¿Qué quiere decir con
provee?
Bueno, primero la hembra
tiene que...
No.
No, no, no, no me lo diga.
No creo que quiera saberlo.
Oh, bien.
Tengo fotos.
Oh, creo que pasaré.
Entonces ¿cuánto tiempo
durará esto?
Quizás deba quedarme allá
por un rato.
Esto debería protegerlo de la
radiación omicrón por unos 12 años.
Eso debería ser suficiente.
Gracias, Doc.
Mantenga una mente
abierta, Comandante. ¿Hmm?
Vino a esta misión para
conocer a otras especies,
sin importar cuántos
géneros pudieran tener.
'Hay más cosas en el cielo y en la
tierra de lo que sueña su filosofía'.
¿Dónde oyó eso?
Hamlet, Acto Uno, Escena
Cinco.
Su Oficial de Comunicaciones fue
lo bastante amable
como para proveernos de algo
de su literatura.
Asumí que Ud. lo había
aprobado.
Absolutamente.
Pero no quiero pensar lo que
va a citar al día siguiente.
Retenemos la mayor parte
de lo que leemos.
Y obviamente ustedes leen
bastante rápido.
Después de terminar con
Shakespeare anoche,
empecé a leer las obras
de Sofocles.
¿Qué me recomienda después
de eso?
Parece como si estuviera escogiendo
todas las buenas usted solo.
Esto es hidrógeno ionizado.
Está generando corrientes
magnéticas.
Tengo amigos en casa que
no van a creer esto.
Yo tengo amigos que estarán
igualmente impresionados con Macbeth.
Estamos casi en la cromósfera.
La cadena de antimateria es
comprimida
antes de inyectar el deuterium en
el núcleo.
Entonces no necesita
del confinamiento magnético.
Permítame traerle los
esquemas.
De donde nosotros venimos,
la Tierra...
sólo hay dos géneros.
Eso es cierto en la
mayoría de los mundos.
No pretendo curiosear,
pero...
¿todas las familias
tienen un co-progenitor?
Eso no sería muy eficiente.
Sólo se necesitan cuando una
pareja intenta tener un niño.
¿Y cuando no?
El co-progenitor es asignado
a otra pareja.
Ellos forman el 3% de
nuestra población,
lo cual parece ser
una proporción perfecta.
La naturaleza tiene su forma de
encontrar el balance correcto.
¿Es el único en su nave?
El único.
Una vez que Calla y
yo terminemos con esto,
dudo que sea necesario
antes de que volvamos a casa.
¿Le gustaría echar un vistazo más de
cerca a los convertidores de plasma?
Lo haré, gracias.
Entonces...
¿vive con ud. y su esposa?
Lo mantenemos en nuestra
habitación, sí.
¿Qué hace cuando no...?
Come...
duerme.
No hay mucho más que
hacer.
¿Qué pasa con la escuela?
Sólo sirven para un
propósito.
Enviarlos a la escuela no
tendría sentido.
¿Por qué tiene tanta...
curiosidad por ellos?
Los humanos somos muy
curiosos.
Puede que le resulte difícil de creer,
pero este polímero
está compuesto por casi 200
elementos de formación natural.
Eso es imposible.
He leído en su base de datos que
Uds. sólo han descubierto 92.
Entiendo cuán inquietante
debe ser esto.
Un montón de cosas de
aquí lo son, pero
intento mantener una mente
abierta.
¿Cuánto tiempo les llevará?
Cerca de tres días.
La circunferencia tiene
casi mil millones de kilómetros.
Estaremos escaneando rasgos
de la superficie
que son indetectables a mayores
altitudes.
Tres días es mucho tiempo para estar
confinado en un nave tan pequeña,
especialmente con una
persona que acaba de conocer.
Creo que sobreviviré.
Esa gente es fascinante,
T'Pol.
Tienen un montón que
ofrecernos.
'Esto podría ser el principio de
una maravillosa amistad'
Lo cual me recuerda...
Han pedido una muestra de
películas.
Les hice unas pocas
sugerencias.
Lo miraré.
Estás a cargo.
¿De la nave
o de las películas?
¿Comandante?
¿El Capitán todavía no ha
partido?
Se ha ido por tres días.
Me pidió que descargara
estas películas
y las transfiriera a la base de
datos de los Vissian.
¿Conoció a su ingeniero?
Brevemente.
Él y su esposa están
intentado tener un bebé.
Qué interesante.
Había alguien más con
ellos.
Ellos la
llamaron co-progenitor.
¿Sabe lo que es eso?
Un tercer género.
¿Por qué dijo 'la' llamaron?
Bueno, me pareció más una
'ella' que un 'él'.
Ellos la tratan como una
mascota.
La guardan en una habitación,
no le enseñan a leer ni a escribir,
no tiene nombre.
Porthos tiene nombre.
No estamos en disposición de juzgar
las costumbres de otras culturas.
No estamos hablando de dejar
los zapatos fuera
cuando vas a visitar la casa
de alguien.
Este co-progenitor es tratado como
una de la sanguijuelas de Phlox.
Las sacas del tanque cuando
las necesitas,
y luego las vuelves a poner
adentro.
La reproducción de tres
géneros no es poco común.
No es eso de lo que estoy
hablando.
Es un cuestión de...
derechos humanos.
Ellos no son humanos.
El Capitán Archer espera desarrollar
una relación productiva con esa especie.
Sería mejor que se guardara
sus opiniones para sí.
Es un buen consejo.
Los hábitos de apareamiento a menudo
son bastante personales, ¿hmm?
Algunas especies no se sienten
cómodas discutiéndolos.
No estoy interesado
en discutir sus hábitos.
Estoy preocupado con la
forma de tratar a ese co-progenitor.
Ellos muy probablemente sean
una misma cosa.
Si, pero eso no lo hace
bueno.
No es una cuestión de bueno
o malo.
Ud. los escaneó cuando vinieron
a bordo.
¿No hace siempre eso?
Sí. No llevaban ningún
patógeno
que fuera peligroso para
nuestra tripulación.
¿No hay nada que pueda decirme sobre
la capacidad mental
de este co-progenitor?
¿Es diferente de los machos
o las hembras?
Me temo que no hice ningún
escaneo neural.
¿Hay algo que pueda hacer?
¿Por qué quiere saberlo?
Simple curiosidad.
Supongo que podría.
La fruta y el queso se
complementan uno al otro.
Así que ¿el queso se
presenta en ocho variedades?
Diría que hay cientos,
quizás miles.
¿Qué le hizo escoger éste?
Tiene el olor más fuerte de
todo lo que tenemos a bordo.
Dijo que nuestra comida
era aromáticamente suave.
Pensé que esto podría hacerle
cambiar de idea.
Pruebe algo.
Suave...
pero muy agradable.
¿Qué me dice...
de éste?
El olor es un poco
picante.
¿Cómo se llama?
Stilton.
El Chef dice que es bastante
fuerte.
¿Alguna vez lo ha probado?
No desde hace mucho
tiempo.
Tome.
Bueno, diría que es
un poco más que picante.
¿Y cómo se llama éste?
Muenster alsaciano.
Interesante.
¿Lo encuentra sensual?
Mucho.
¿Podemos visitar la Armería
luego?
Estoy ansiosa de ver su
conjunto táctico.
Hay una vieja expresión...
'Te enseñaré la mía si...
me enseñas la tuya'.
Su padre.
Es difícil de imaginar.
El hombre que diseñó el motor
warp en mi mundo
vivió hace casi mil años.
Estoy sorprendido que sus
ancestros no llegaran a la Tierra.
Ellos no creían en
viajar grandes distancias.
Había demasiado que
ver cerca de nuestro mundo.
Bueno, quizás ahora tenga una
razón para visitarnos.
No está tan lejos.
Estoy seguro que podremos
hacer una excepción.
Voy a llevarnos abajo, al borde
de la fotósfera.
Puede que haya pequeñas
turbulencias.
Está bien por mi.
Cuando el motor
alcanza su masa crítica,
una mezcla de positrones y
neutrinos es inyectada en la cámara.
Observe.
La eficiencia se incrementa
en un 30%.
Bastante impresionante.
Es posible que esta tecnología pueda
ser modificada para el Enterprise.
Eso sería para agradecer.
No tenemos ninguna pareja
casada en el Enterprise.
¿Les dan habitaciones
especiales?
El Capitán es muy generoso.
Oh, ojalá el nuestro lo
fuera.
Yo tengo una habitación que
es la mitad de ésta.
Me encantaría echar un vistazo a
sus habitaciones alguna vez.
Si pudiera describírsela
al Capitán Archer,
quizás considerara
expandir mi espacio vital.
Oh, ¿por qué no se une a
nosotros en la cena de esta noche?
Estaba de acuerdo
en probar nuestro comida.
¿Está diciéndome que tienen
un comedor?
Intentaremos preparar
algo no tan picante.
Es bastante
suave, considerando el...
olor.
Para nosotros, el aroma
es tan importante como el sabor.
Esto les debe haber llevado
todo el día.
Si hubiera tenido todo el día, hubiera
preparado una comida más aromática.
Calla está a cargo del
Laboratorio de Microgravedad.
Usualmente no tenemos
mucho tiempo para cocinar.
¿Se unirá su co-progenitor
a nosotros?
Es raro que haga más de
una comida al día.
Oh, entonces en nuestro
comedor...
Llevar un co-progenitor a su
nave fue una excepción.
¡Qué pena!
Esperaba saludarlo.
¿Por qué querría hacer
eso?
El Comandante Tucker tiene
mucha curiosidad
por nuestro proceso
reproductivo.
Los humanos son bi-género.
Veré si está despierto.
¿Cuál es el co-progenitor?
Justo éste.
Su densidad sináptica y la masa neural
son casi idénticas a los otros dos.
El co-progenitor no parece
ser ni más
ni menos inteligente
que el macho o la hembra.
No me importaría
hacer un turno al timón.
Nuestros controles de
navegación no son como los suyos.
Están basados en cinco ejes
espaciales.
Lo he estado observando.
Creo que puedo manejarlo.
Obviamente tiene alguna
experiencia.
Un poco.
Hay una llamarada bastante
grande formándose debajo nuestro.
Creo que puedo dar
una vuelta,
para que pueda hacer un
escanéo mejor.
Está soltando un montón
de flujo magnético.
Eso puede causar falsas lecturas
en los sensores de navegación.
Estaré atento.
Entonces, rotando los inversores
cuánticos
¿han triplicado el flujo de
antimateria?
Exactamente.
Tres más y habré terminado.
No he comido nada desde
esta mañana.
Si no le importa,
iré al comedor para ver qué
han servido.
Si espera hasta que acabe, le
mostraré cómo llegar allí.
Estaré bien, estoy seguro
que puedo encontrar el camino.
Lo veré en un rato.
No están aquí.
Vine a verte a ti.
¿Por qué?
Te he traído ésto.
Te enseñaré cómo leerlo.
Ahora prueba tú.
No lo entiendo.
Sólo toca la palabra, luego oirás
cómo se pronuncia.
Adelante, inténtalo.
Hoy.
Eso es.
Ahora vete a la siguiente.
Hoy estamos...
Bien. Otra vez.
¿Por qué estás haciendo
esto?
La lectura no es buena
para mí.
¿Quién te dijo eso?
No deberías estar aquí.
Eres tan capaz como ellos...
tan inteligente como ellos.
Eso no es verdad.
Ellos me necesitan para
tener hijos.
No es una cuestión de lo que
ellos necesitan.
Tienes los mismos derechos:
a aprender, a elegir dónde
vas a vivir,
a tener un nombre.
Eso puede ser cierto en
su mundo pero no en el mío.
Cuando Calla dé a luz,
¿quién va a criar al bebé?
¿Quién se encargará de él?
Ellos lo harán.
¿Por qué?
Eres tan crucial para crear
al niño como ellos.
No lo entiendes.
Está bien, puede ser.
Pero hemos tomado
lecturas.
Mi doctor me dice que tienes el
mismo potencial que ellos.
La única cosa que te
deja aparte es tu género.
No son tan diferentes unos
de otros.
¿Nunca has deseado poder
leer?
No te va a hacer daño,
¿sabes?
No hay nada que temer.
Hoy vamos...
Hoy vamos a...
Hoy vamos a leer.
Estoy empezando a tomarle
la mano a esto.
Podría llevarnos un
poco más cerca si quiere.
Otros 10.000 metros,
y seré capaz de hacer un recuento
de partículas en la fotósfera.
Sí, sí Capitán.
Serán 10.000 metros.
¿Va todo bien?
Absolutamente.
Si puede mantener esta altitud
un poco más...
No hay problema.
¿Están armados con ojibas
fotónicas?
¿Fotónicas?
No estoy familiarizado
con eso.
Me temo que nuestras armas son
un poco más sofisticadas que las suyas.
Esta tecnología debe
parecerte... bastante anticuada.
De donde yo vengo, lo anticuado
puede ser muy pintoresco.
¿Así es como nos ven?
¿Pintorescos?
Y encantadores.
¿Qué clase de fuente de energía
usan éstas?
Micro pilas de Sarium.
Supongo que es muy pintoresco,
también.
En absoluto.
Nosotros cargamos nuestras
armas de la misma forma.
Quizás te gustaría ver el
ensamblaje de los cañones fáser.
Por favor.
Después de tí.
Tiene emisores multifase
y un rendimiento máximo
de 80 gigajoules.
Impresionante.
Siento que estemos tan
apretados aquí.
No lo sientas.
He querido acercarme un poco
más a ti todo el día.
¿En serio?
Esperaba pasar algo
de tiempo intimo contigo.
Quizás podríamos
dormir juntos esta noche.
En la Tierra...
es costumbre invitar
a cenar a la mujer primero
antes de pasar la noche
con ella.
Es muy diferente en
Vissia.
Sólo cuando una mujer disfruta de
tiempo intimo con un hombre
ella se unirá a él para
cenar.
'La montaña Didiron se levanta
sobre los planos superiores
del Gran Continente'
Asombroso.
El texto describe los
picos más impresionantes.
No me refería a las montañas,
me refería a tu lectura.
'La fauna y la flora varía
enormemente
de un lado a otro de la
planicie central'
Mira cuánto has
logrado en un solo día.
Y leer es sólo la punta del
iceberg.
Podrías estudiar toda clase
de cosas.
Historia, ciencia...
la ingeniería no está mal.
No tienes que estar sentado en esta
habitación todo el día.
Ellos nunca me permitirían
aprender esas cosas.
Entonces tienes que
convencerlos.
No se trata sólo de
aprender.
Es experimentar las
cosas.
La música,
nadar en el océano.
¿Tienen océanos en su
planeta?
Sí.
¿Y qué me dices de
esas montañas Didiron?
Leer sobre ellas es una
cosa,
escalarlas es otra.
Me gustaría escalar una
montaña.
Ahí tienes. Esa...
esa es la actitud correcta.
Manténla.
Tengo que volver.
Ellos creen que estoy en
el Laboratorio Astrométrico.
Pero te veré tan pronto
como pueda.
¿Trip?
¿Sí?
Me gustaría que mi nombre
fuera Trip,
como el tuyo.
En realidad, mi nombre
es Charles.
Entonces me gustaría que mi
nombre fuera Charles.
Estoy halagado.
Hay una llamarada formándose
adelante.
No la veo.
Lo harás.
Gira el eje 40º a babor.
Creo que podemos rodearla.
Es demasiado grande.
Súbenos. Intentaremos
ir por allí.
No vamos a conseguirlo.
Incrementa la velocidad.
No será suficiente.
¿Qué estás haciendo?
Si no puedes rodear una ola,
tienes que pasar a través
de ella.
¿Dónde aprendiste a hacer
eso?
En la costa norte de
Oahu.
Body surfing.
Creo que es tiempo de
que le devuelva el timón.
¿Podrías ser castigado si
descubren que me trajiste aquí?
¿Castigado? No,
pero se pueden enfadar
un poco.
Yo sería castigado.
Quizás debería llevarte de
vuelta.
No, no, quiero ver más.
De acuerdo.
Vamos a tener que asegurarnos
que nadie nos descubra.
Este es
nuestro Transportador.
Convierte las cosas en un flujo
de materia
que puede ser enviado a
cualquier parte
dentro de unos 2.000 kilómetros
más o menos.
Luego... la reensambla.
¿Podría enviar a un Vissiano?
No veo por qué no.
Me gustaría probarlo.
No creo que sea una
buena idea.
¿Puedo ver dónde trabajas?
Seguro, sígueme.
La costa está despejada.
Este es nuestro motor
principal.
El más rápido de la Flota
Estelar.
He podido mejorarlo hasta
warp 5.1.
Creo que mi nave tiene algo
como esto, pero nunca lo he visto.
Tu nave tiene un motor que es
mucho más sofisticado que éste.
¿Vives aquí?
Uh, no.
Mi habitación está en la
cubierta B.
¿Has visto alguna vez una
película?
No es fácil elegir una película para
alguien que nunca ha visto una antes.
¿Qué te parece un western?
No, un western no.
No creo que un musical esté
bien tampoco.
Lo tengo.
'El Día en que la Tierra se
Quedó Quieta'.
Nada como un poco de ciencia
ficción para engancharte.
¿Es una historia de tu
planeta?
Sí, pero es de ficción.
La Tierra nunca se quedó
quieta.
Siéntate.
Te va a encantar esto.
¿Por qué los humanos tenían tanto
miedo de Klaatu y su androide?
Bueno, antes de que hiciéramos el
primer contacto con los Vulcanos
la gente de la Tierra era bastante
violenta.
Tuvieron tiempos duros confiando
en cosas que no comprendían.
Los personajes de la película no
sabían nada sobre Klaatu...
quién era, de dónde venía
así que...
intentaron matarlo.
Lo entiendo.
¿Eso significa que he ganado?
Nadie me había derrotado
en esto en los últimos dos años.
Háblame sobre los werterns.
Quizás podría ver
un western la próxima vez.
Se está haciendo tarde.
Será mejor que vuelvas antes que se
den cuenta de que te has ido.
Se me ha dicho que ya no serás
bienvenido a bordo de la nave Vissian.
¿Por qué?
No estaba exactamente donde
se suponía que debía estar.
No, no lo estabas.
Les dijiste que ibas al
Laboratorio Astrométrico.
Intentaron contactarse
contigo, pero no estabas allí.
Luego lo intentaron en su
comedor.
Tampoco estabas allí.
Estaba con el co-progenitor.
¿Dónde?
Primero en su habitación.
En realidad no es su
habitación.
Pertenecen al Jefe
Ingeniero y a su esposa.
Ella obtiene una habitación para
dormir, y si es realmente buena,
puede usar el salón.
¿Por qué estuviste allí?
Le enseñé a leer.
Su educación no es asunto
tuyo.
¿Qué educación?
¿Dónde más fueron?
La traje aquí.
Le di un pequeño paseo.
Le enseñé una película.
Parece que estás haciendo todo
lo que puedes
para minar los deseos del
Capitán.
Un día, eso es todo lo
que le tomó.
En un día se leyó un texto
de geografía.
Los primeros contactos
son importantes para el Capitán.
Podrías haber dañado
éste, irreparablemente.
No has escuchado ni una palabra
de lo que estoy diciendo.
No te había visto.
¿Cómo te va?
¿Estás bien?
Ellos no quieren ayudarme.
Ellos no quieren que escale
montañas.
No te preocupes, lo harán.
Dales tiempo.
Están enfadados contigo.
Se marcharán tan pronto
como nuestro Capitán vuelva.
No me ayudarán.
Pero tú puedes.
Quiero quedarme aquí,
por favor.
Archer al Enterprise.
Adelante.
Fue un viaje del demonio.
Se lo contaré en un par
de horas.
Tenemos un montón de datos para
descargar en sus computadoras.
Creo que sería mejor que
volviera inmediatamente, Señor.
Ha habido un incidente.
¿Dónde está ella?
No es exactamente un
'ella', Señor.
¿Dónde?
En mi habitación.
¿Cuánto hace que pasó?
Anoche, después de cenar.
Ellos demandan que
sea devuelta inmediatamente.
Hice exactamente lo que
Ud. haría, Capitán.
No tenía muchas opciones.
No iba sólo a...
¿Podría disculparnos,
Subcomandante?
Hubiera esperado algo así...
de un recluta de primer año.
Pero no de ti.
¿Hiciste exactamente lo que
yo haría?
Si eso es cierto, entonces he hecho
un trabajo
terriblemente malo, actuando
de ejemplo aquí.
Eres un oficial superior en
esta nave.
Fuiste testigo de los retos morales a
los que tuve que hacer frente.
Tu sabes que he luchado con la fina
línea entre hacer lo que...
creo que es correcto, e
interferir con otras especies.
Así que no me digas que sabes lo
que hubiera hecho
cuando ni siquiera yo se lo que
hubiera hecho.
No creí que hiciera ningún daño
enseñarle a leer.
Entonces no has pensado lo
suficiente.
Estamos aquí afuera para conocer
a nuevas especies,
no para decirles lo que tienen
que hacer.
Enseñarle a leer no es diferente
de darles libros o películas.
Darles libros es muy
diferente...
de sugerirles que
renieguen de su cultura.
¡Y ellos me pidieron los libros!
¿Ella te pidió que le enseñaras
a leer?
No, Señor.
Y colarte en su habitación,
traerla al Enterprise,
mentir sobre dónde
habías estado, ¿por qué?
Ven conmigo.
No lo entiende.
No puedo volver atrás.
Sólo hasta que resolvamos
esto.
Trip dice que tengo los mismos
derechos que tienen ellos.
No somos los más indicados
para decirte qué derechos tienes.
Lo siento.
¿Va a obligarme a marcharme?
Algunos hombres pueden trabajar
juntos durante años
sin que surja la amistad y la unión que
tuvimos en sólo dos días.
Estoy seguro que podremos
resolver esto.
Me temo que puede no ser
tan simple.
En mi mundo,
cuando alguien pide asilo, tiene que ser
tomado en seria consideración.
No estamos en su mundo.
Y dudo que esa persona realmente
comprenda lo que su ingeniero sugirió.
He estado hablando con
esa persona.
Y es tan capaz de entender
como cualquiera de Uds.
¿Por qué estamos debatiendo
esto?
El co-progenitor pertenece a
nuestra nave.
¿O está sugiriendo que mi
esposa y yo
abandonemos nuestros planes de
tener un hijo?
Se me ha pedido que dé
refugio
a alguien que cree estar siendo
tratado injustamente.
No puedo ignorar eso.
Nosotros somos los únicos que
estamos siendo tratados injustamente.
¿Sabe cuánto hemos tenido
que esperar
para que nos dieran un
co-progenitor?
¿Dieran?
Parece como si estuvieran
hablando de algún objeto inanimado.
No tiene derecho a juzgarnos.
No sabe nada de nuestra
cultura.
¿Y si alguno
de sus aeromozos...
los hombres que son obligados
a servir su comida...
nos pidiera asilo?
Ellos no son obligados a
hacer nada.
Me disculpo.
Pero es fácil entender
mal a alguien
cuando no sabes nada
de su cultura.
No puede esperar que ignore a
alguien cuando pide mi protección.
No tenemos prisa para
marcharnos.
Tómese su tiempo.
Considere lo que hemos
dicho.
No debería tener dudas.
Ha tomado la decisión
correcta.
Pase.
¿Capitán Archer?
Me temo que Shakespeare
sólo escribió 36 obras.
Así que sería mejor si se tomara
su tiempo para memorizarlas.
Por supuesto.
Espero que el desafortunado
incidente de ayer
no interfiera con las relaciones
futuras entre nuestros pueblos.
¿Está seguro que no tiene
ningún estrato-módulo de sobra?
Estoy seguro que su Flota Estelar
desarrollará uno muy pronto.
Adiós, Capitán.
Buen viaje.
Es hora de decir adiós a la
supergigante.
Prepárate para ponerte
en camino, Travis.
Adelante.
Está llegando una llamada
del Capitán Vissian, Señor.
Parecía disgustado.
Pásalo.
Pase.
¿Quería verme, Capitán?
Sólo quería decirte que el
co-progenitor Vissian ha muerto.
¿Qué?
¿Cómo?
Se suicidó, Trip.
Se mató ella misma.
Eso no puede ser...
¿por qué?
Es por mi culpa.
Soy el responsable.
¡Vaya si lo eres!
Y no es sólo ella.
Hay un niño que no será
concebido a causa de esto.
Al menos no por mucho
tiempo.
Es hora de que aprendas el
peso de las posibles
repercusiones de tus
acciones.
Siempre has sido impulsivo.
Quizás esto te enseñe
una lección.
Lo entiendo.
¿De verdad?
Yo no estoy tan seguro.
Tú sabías...
que no tenías asuntos
que interfirieran con esa gente.
Pero no pudiste dejarlos
en paz.
Pensabas que hacías lo
correcto.
Podría estar de acuerdo
si estuviéramos en
Florida, o Singapur.
Pero no es así, ¿verdad?
Estamos en el espacio profundo
y una persona está muerta.
Una persona que todavía
estaría viva
si no hubiéramos hecho un
primer contacto.
Supongo que no he tenido
mucho éxito enseñándote.
Si lo hubiera hecho,
habrías pensado mucho más
antes de hacer lo que hiciste.
Ud. no es el responsable.
Retírate.
¿Capitán?